Partnerem dzisiejszej
podróży jest BP, która to
napełni nasz,
w trakcie tej podróży,
bak zasadniczy
oraz baczki pomniejsze.
Sytuacja niemal identyczna do
tej, która się
już kiedyś wydarzyła.
Zatem mówiąc w skrócie
déjà vu.
Otóż rok temu,
niemal równo rok temu,
teraz jest maj,
wtedy był czerwiec,
więc różnica niewielka.
Wtedy w Polsce lało.
Teraz w Polsce leje.
Wtedy w Polsce, i nie
tylko w Polsce, była pandemia i
w Polsce mówili, że nie ma
się czego bać, bo ta pandemia
już się kończy i mamy
wszystko pod kontrolą.
I teraz mówią niemal to samo.
I ja właśnie z tej Polski
wyjeżdżałem i teraz wyjeżdżam.
Różnica tylko taka, że
wtedy w dwa samochody
teraz samochodem jednym.
Jadę w to samo miejsce
- do Dalmacji.
I na samym początku
podróży autostrada A4,
odcinek Kraków-Katowice.
Wtedy i teraz remontowany.
Zatem są stałe punkty tego
żywota i w dodatku jadę w to
samo miejsce - do Dalmacji,
więc pora na inwokację liryczną
w obcym języku.
Dalmacjo,
moje serce bije za Ciebie.
Ajde.
Trzy godziny później i
300 kilometrów dalej,
a świat jakby weselszy.
No po pierwsze słońce świeci.
Po drugie bardziej zielono,
no bo
trochę wcześniejsza wegetacja.
Brama Morawska i nią wkraczają
tu ciepłe wiatry znad Adrii.
Brama Morawska, a więc Morawy.
To Miklov.
Zaraz granica z Austrią.
Knajpy i tak zamknięte,
no więc jedziemy.
Jedziemy.
To już rakuszanin, a mówiąc
językiem współczesnym Austriak.
Na granicy
austriackiej była kontrola,
ale dokumentów nie chcieli.
Liczyli tylko ilość osób w
aucie, no i pewnie
zrobili
zdjęcie tablicy rejestracyjnej,
bowiem jak na razie, póki co
Austrię można tylko przejechać
tranzytem jeśli się nie
jedzie tutaj służbowo.
No więc pewnie też sprawdzają
przy wyjeździe czy się gdzieś
tam człowiek nie zawieruszył,
ale my się nie mamy
zamiaru zawieruszać.
Droga prosta choć momentami
zakrętami poprzez górki.
Jedziemy na Wiedeń, Graz,
a potem Maribor i Zagrzeb.
Ajde!
By zjeść nie
zjeżdżając z autostrady.
W zeszłym roku
pokazywałem wam ćevapy na
przejściu
austriacko-słoweńskim.
No ale one
prawdopodobnie są zamknięte,
ponieważ jedyna gastronomia
zasiadana czynna jest,
w tej części świata,
dopiero w Chorwacji.
No więc trzeba było coś
do łapy wziąć.
No więc jestem przy stacji
benzynowej i wziąłem
dwa austriackie klasyki,
które mnie nęcą
kiedy jestem w drodze.
Zobaczcie jak to wygląda.
Tego w Polsce jeszcze nie ma,
choć dobrzy ludzie myślą
o wprowadzeniu tego.
Dobrzy czyli ja, bo jak wiecie
współpracuje z BP w Polsce,
ale BP austriackie.
Zresztą to kupicie wszędzie w
Austrii do łapy.
To jest mianowicie leberkäse,
czyli rodzaj pulpetu podawanego
najczęściej w kajzerce
w wersji ortodoksyjnej z
musztardą na ciepło.
Leberkäse.
I to jest naprawdę świetne.
A to klasyczny hot dog.
Klasyczny austriacki, więc bułka
w, której nie ma
dziury zrobionej
przy pomocy szpikulca.
Bułka rozcięta.
W środku winerka,
czyli chrupiąca parówka z
wieprzowej szynki nadzianej w
baranie jelito i
tutaj tylko musztarda.
Żadnego keczupu i
chrupiąca cebulka.
Bardzo kaloryczna,
ale bardzo pyszna.
Identycznego hot doga
dostaniecie na przykład
w słynnej budce w
Wiedniu pod operą,
zresztą leberkäse,
chyba też tam jest.
Wiecie co, jak ja
to zjem to nie tylko,
że dojadę do Dalmacji.
To ja bym na czymś takim pewnie i
do Albanii dojechał, no ale tak
daleko się nie wybieram.
I pamiętajcie...
Mianowicie fast food to nie
musi być junk food, on również
może być dobry albo
zły.
A ten..
A ten jest dobry.
To już Słowenia.
Nikt nas przy wyjeździe z
Austrii nie sprawdzał, nikt nas
nie sprawdzał przy
wjeździe do Słowenii.
Zresztą nie miał kto, bo nie
było na granicy żywego ducha.
W dodatku ćevapy na przejściu
też były otwarte.
Jaki stąd wniosek?
Ano taki, że należy
rzecz jasna mieć zaufanie
do publicznych informacji,
a najlepiej do takich,
których prawdziwość
się samemu zweryfikuje.
Na granicy słoweńsko-
chorwackiej kontrola była,
ale pamiętajcie o tym,
że Chorwacja nie
jest w Schengen,
więc niezależnie od sytuacji
covidowej jakaś kontrola tam
niemal zawsze jest.
No ale jaka ona była?
Pan oficer po prostu spytał się
czy mamy szczepienia albo też
testy z negatywnym wynikiem.
Udzieliliśmy stosownych
wyjaśnień i po pięciu
minutach pojechaliśmy dalej,
ale jeśli już użyłem słowa
dalej, to muszę użyć go znowu.
Dalej już jechać nie mam siły.
To nie jest
miejsce nasze docelowe,
ale właśnie tutaj spać
będziemy, ale to
się świetnie składa, bowiem to
miejsce to Zadar,
magiczna Zara.
Wspaniałe,
nadadriatykie miasto,
którego jeszcze w youtubowych
programach i w ogóle od dawien
dawna w jakichkolwiek
programach wam
nie pokazywałem.
Więc się wyśpię i jutro
zobaczycie coś więcej.
A czy jest co oglądać?
No do diaska.
Jest.
Jak się okazuje punkt widzenia
zależy nie tylko
od punktu siedzenia,
ale również od pory dnia
czy też nocy.
Wczoraj rozstaliśmy się
dokładnie w tym samym miejscu.
No i wczoraj wyglądało to
pięknie i romantycznie,
no ale dzisiaj.
No po prostu nokaut, ale jakże
mogłoby być inaczej, skoro to
jest przesławny
Zadar vel Zara.
Miasto liburnińskie,
miasto rzymskie,
miasto weneckie,
miasto węgierskie,
miasto włoskie,
miasto chorwackie, więc zasuwam
wgłąb zabytkowej tkanki
przez bramę obronną, nad którą
pyszni się wenecki lew.
Czy miasto ma
swoją jakąś wszechświatową,
jedzeniową specjalność?
Coś co znane by
było szeroko niezależnie
od długości geograficznej.
Otóż ma.
Mianowicie właśnie tutaj rośnie
pewna endemiczna odmiana wiśni
o nazwie Maraska.
Co się z niej robi?
No różne rzeczy.
No na przykład dżemy
takie jak tutaj, ale przede
wszystkim robi się
słynny Likier Maraskino.
Jak ktoś lubi likery i jak ktoś
lubi słodkie alkohole, to bez
butelki Maraskino
niech do domu nie wraca.
Tylko w tym jednym miejscu
dostrzec możemy kilka rzeczy,
które odcisnęły jakże ważne
piętno na naszym cywilizacyjnym
korzeniu i w pewien sposób
wpłynęły na to
kim dziś jesteśmy.
Pójdźmy chronologicznie.
No tutaj gdzie siedzą ludzie.
To jest dawne rzymskie forum,
za nim kościół pod
wezwaniem świętego Donata,
przecudny bizantyjski,
wczesnoromański, jak
chcą niektóre źródła,
jeszcze preromański.
Obok romańska katedra pod
wezwaniem świętej Anastazji i
wspaniała wieża w stylu
weneckim, a po
przeciwnej stronie ulicy jakże
charakterystyczna architektura
z czasów Mussoliniego.
Na szczęście dzisiaj nie
rezyduje tutaj
żaden faszystowski urzędnik.
To jest po prostu Muzeum
Archeologiczne i to wszystko w
promieniu
raptem kilkudziesięciu metrów.
Takiej architektury z czasów
Duce jest tutaj
zresztą znacznie więcej.
No to wygląda niemal
identycznie jak Turyn
albo też Brescia, zresztą
ciekawostka polega na tym,
że Zadar jako Zara nie należał
do Królestwa Serbów,
Chorwatów i Słoweńców.
Nie należał
do pierwszej Jugosławii.
Częścią Jugosławii stał się
dopiero po
drugiej wojnie światowej.
To była w dwudziestoleciu
włoska eksklawa, czyli coś
takiego samego
jak dzisiaj Kaliningrad.
Fragment jakiegoś państwa nie
mający łączności
terytorialnej z macierzą.
Nowe miasto mamy po
tamtej stronie zatoki, no ale
na nabrzeżu nie
takie całkiem nowe.
Widzimy
ten
architektoniczny
przekładaniec.
Austro-Węgry,
włoskie dwudziestolecie,
powojenna Jugosławia
no i całkiem
współczesne wypasione jachty,
które pewnie tutaj zimowały.
Często mówimy, że największym
zagrożeniem dla naszej
cywilizacji jest cywilizacja
obca, która ma
wyznawać jakoby
zupełnie inne wartości.
Tymczasem jeden z największych
łomotów jakiego doświadczył Zadar
w historii, wówczas Zara to
był łomot niejako od swoich.
Otóż w
roku 1202, podczas
czwartej
wyprawy krzyżowej,
rycerstwo, głównie frankońskie,
zamiast popłynąć do ziemi
świętej i tam
walczyć z niewiernymi,
z poduszczenia Wenecjan
przypłynęło właśnie tutaj.
Zdobyło Zadar,
Zarę i miasto złupiło.
Zatem pod znakiem krzyża
walczący rycerze
napadli na miasto,
które znakiem
krzyża się pieczętowało,
bo przecież krzyże są i były na
wieżach tutejszych świątyń.
Ci rycerze
przypłynęli
prawdopodobnie stamtąd.
Tam jest otwarte morze.
Strategiczne położenie miasta
polega na tym, że leży ono
na wąskim półwyspie.
Morze,
żaglówki.
Dobra, to jeszcze nie
w tym odcinku, ale z morzem
będziemy się tutaj niezwykle
podczas tej
dalmatyńskiej eskapady bratać.
No bo jakże się z
tym nie bratać.
Półwysep Pelješac, więc znowu w
domu można powiedzieć.
Jednak to nie ów znany wam
przecież półwysep będzie celem
zasadniczym naszego
pobytu w Dalmacji.
Tutaj przyjechaliśmy
tylko otrzepać piórka,
tutaj przyjechaliśmy
się tylko przepakować,
nieco odpocząć i
ruszamy dalej.
Bowiem to nie tym razem z
materii półwyspu tkana będzie
nić naszej opowieści.
Co jest naszym celem?
To się okaże
w odcinku następnym,
a pomyślałem sobie, że skoro
już tu jesteśmy to pokażę
wam rzeczy nowe.
Pokażę wam rzeczy, których rok
temu albo nie było, albo też nie
zdążyłem ich pokazać.
Nowe nowym, ale ważne jest to,
że jest i stare,
i mam nadzieję, że to stare
nigdy się nie zmieni.
O czym myślę?
No po prostu o tym.
Tutejsi ludzie niegdyś nie
rozstawali się z kilofem,
bowiem było to podstawowe
narzędzie służące przetrwaniu.
To właśnie dzięki kilofowi
można było tutaj, tej skalistej
ziemi wydrzeć kawałeczki
zdatne pod uprawę.
Kilof po dalmatyńsku to
maszklin i na cześć tego
kiedyś
nieocenionego narzędzia,
taką samą nazwę
nosi ta konoba, która kiedyś
była po prostu gospodarstwem
zbudowanym w miejscu,
które powstało
dzięki tego maszklina pracy
- pracy kilofa.
Oczywiście
kilof pracował pośrednio,
gdyż przede wszystkim pracowali
ludzie i ludzie
nadal tutaj działają,
choć już
nieco inaczej.
Maszklin.
Konoba, czyli mówiąc
po naszemu restauracja.
Nasz gazda, czyli gospodarz.
Darko Antunowicz, kiedyś jeden
z najlepszych serferów,
nie tylko w Chorwacji,
ale w całej Europie,
a dzisiaj konobar.
To zostałeś konobarem.
Po surfowaniu musiałem
zacząć coś nowego.
To będzie adres nie
tylko dla surferów.
Nie, dla wszystkich,
którzy lubią dobrze zjeść.
To akurat lubię i widzę też,
że mamy dwie fenomenalne ryby.
Czy to kielec?
Tak, ale małe sztuki,
one mogą być znacznie większe.
One będą pieczone?
Tak, pieczone razem z
ziemniakami w piecu chlebowym.
Nie jest to sposób często
praktykowany w Dalmacji,
ale spróbujemy.
No tak, częściej się
tu widzi mięso pieczone
razem z ziemniakami.
To działamy.
Oliwa, trochę wina,
ziemniaki, gruba sól,
i młoda cebulka.
Nic więcej nie trzeba.
To jest drodzy państwo właśnie
siła tej kuchni.
Prostota, ale i najlepsze
składniki, a to są
właśnie najlepsze i w dodatku
wyłącznie lokalne składniki.
Sól ze Stonu.
Oczywiście!
Najlepsza
w całym Śródziemnomorzu.
Zobaczcie tu jest temperatura.
Przeszło 300 stopni.
Tak to jest prawdziwy,
prawdziwy piec chlebowy.
Zresztą musicie wiedzieć,
że familia  Antunowicz
słynie z robienia dobrego
chleba. Jeśli kupujecie chleb w
Orebiću to prawdopodobnie to
jest właśnie
made in Antunowicz.
I domowa oliwa.
Na tym świecie jest
dużo rzeczy pięknych, ale wśród
tych pięknych są również rzeczy
najpiękniejsze i ten widok do
takich właśnie absolutnie
topowych kategorii
się zalicza.
No zobaczcie jaka tu się
zrobiła przecudna kompozycja.
Tylko spójrzcie.
Te ziemniakip rzez to,
że wysoka temperatura one z
wierzchu złapały od
razu kolor.
To wszystko pływa w oliwie.
Odrobina wina.
No i ta ryba, i ta ryba.
Jeśli myślicie, że ja sam to
wezmę na swoje wątłe barki
to się mylicie,
gdyż Andrzejek trzyma kamerę,
a on zje półtorej takiej
ryby i tylko się otrząśnie
i pójdzie dalej, a jeszcze
jest Mario przecież,
a jeszcze jest Agnieszka.
Zacznijmy nie od ryby wszakże.
Zacznijmy od przystawek.
Zacznijmy
od kolejności spożywania.
Po tym można
poznać porządny adres.
Ponieważ sałata od hobotnicy,
czyli sałata z ośmiornicy
może wyglądać tak, a może też
być nasycona ziemniakami,
a tutaj jest
niemal sama ośmiornica.
Niemal bo jeszcze
jest młoda cebulka.
Są kapary.
O jezu.
Jakie dobre.
Oliwa ekstraktywna tak jakby
sam Gucci ją robił
z najlepszych wywarów.
Dwa rodzaje sardeli,
dwa rodzaje słonych ryb,
marynowane w
takiej właśnie soli.
No i to...
Kurde, tutaj utopiłem widelec,
ale już go z oliwy wyjmuję,
bo teraz mogę wam pokazać jak
wygląda tej ryby wnętrze.
Jak powinno
ryby wnętrze wyglądać?
No przede wszystkim powinno być
wilgotne i nie przepieczone.
I tak to właśnie tu wygląda.
Jeśli pytacie się czy lubię
ziemniaki, to w tym wypadku
odpowiedź musi brzmieć: yes,
yes, samba yes.
One wypiły to
wszystko co najlepsze i
popatrzcie się teraz,
popatrzcie się
na tę kompozycję.
Pierwsz liga powiadam wam.
To prawdopodobnie,
jak będziecie mnie oglądać,
to już zacznie działać.
Jestem tutaj pierwszym klientem
specjalnie dla was i po
trzykroć nie żałuję.
Wy też nie będziecie.
Jadram dziś już nie będzie
kusił nas błękitem
bowiem słońce zaszło i
promienie słoneczne nie
prześwietlają
jego lazurowej toni.
Ale to nic.
To miejsce, które chcę wam
pokazać ma oczywiście
związek z morzem, ale nie służy
tylko do tego, by podziwiać to
morze za dnia.
Tutaj można podziwiać morze o
każdej porze dnia i nocy.
Mówiłem o kilofie, mówiłem o
tym, że trzeba tej
ziemi wszystko wydrzeć i to
jest właśnie dowód na to,
plon ludzkiej pracy
ostatnich kilku lat.
Kemping Lavanda zobaczcie jak
cudownie tarasowo położony.
Zobaczcie na to ile
tu jest kamienia.
Zobaczcie w końcu jak jest
wkomponowany w to miejsce,
w zatoczkę, ma swoją plażę,
a co najważniejsze ma również
swoją restaurację i co jeszcze
ważniejsze ta restauracja nie
jest tylko dla tych, którzy na
tym kempingu mieszkają,
a co jeszcze ważniejsze,
a może najważniejsze w ogóle
jest to bardzo
dobry kulinarny adres.
Ten nierówny bój zacznijmy od
potrawy, która musi być bardzo
gorąca, żeby była dobra.
Widzicie?
Jest.
Dymi.
To jest mianowicie makaron z
owocami morza rzecz jasna,
to jest tagliatelle,
czyli rezacsi
jakby powiedzieli Chorwaci.
Mamy mule,
mamy jedną langustynkę.
I co jeszcze mamy?
Zaraz wam powiem co jeszcze
mamy, tylko sobie uszczknę tego
w miarę ładnie.
Co ważne nie
podali tutaj parmezanu,
Parmezan głuszy smak owoców
morza i jedzenie owoców morza z
parmezanem jest sprzeczne
z regułami sztuki.
O piękne nawinąłem.
Bardzo intensywny,
gęsty sos.
Oliwa, wino i redukcja
z owoców morza.
Dobra, to już przed chwilą
widzieliśmy w innym miejscu.
Bardzo porządna
sałatka z ośmiornicy,
marynowane rybki.
To jest na ciepło.
Również to są mianowicie
domowe kalmary,
czyli
miejscowe adriatyckie kalmary.
Po czym poznać, że kalmar
jest z Adriatyku, a nie na
przykład z Patagonii?
No po paru rzeczach.
Po pierwsze te
miejscowe są większe.
Te z Patagonii
mogą być malutkie.
Poza tym inny mają ogon.
Tę płetwę.
To tym kalmar rusza
i tym niejako odbija się
od wody, odpycha.
Otóż zobaczcie, to tutaj
się tak niemal równo kończy,
natomiast kalmar patagoński ma
kształt znacznie bardziej
trójkątny w tym miejscu.
Jest po prostu nieco inny i
teraz kontrola miękkości.
Nie pióropusze, tylko coś co
najczęściej może być gumowe jak
jest źle zrobione.
Mianowicie sam środek.
To jest nie
kawałek worka plastikowego,
tylko to
jest kalmarowy kościec.
I zobaczcie,
ze środka ucinam kawałek.
Jeśli to jest zrobione źle, to
jest twarde i gumowe.
A tu jest
wyśmienite i mięciutkie.
Oczywiście blitva
z ziemniakami.
Jakże się za nią stęskniłem.
No i focaccia wprost z pieca,
trochę oliwy, trochę czosnku,
trochę pietruszki.
Cóż mogę powiedzieć?
Mogę tylko głośno krzyknąć
szepcząc:
Dalmacjo, jak dobrze znowu wpaść
w Twoje ramiona.